7 ΗΜΕΡΕΣ ΣΤΗΝ ΕΥΡΩΠΗ
Καλώς ορίσατε στο 7 Ημέρες στην Ευρώπη,
το μαγκαζίνο του EuroparlTV.
Μία εβδομάδα μετά την υιοθέτηση του νέου
δημοσιον/κού συμφώνου από 25 χώρες ΕΕ,
η ελληνική κρίση βρίσκεται ξανά
στις επικεφαλίδες των ευρωπαϊκών ΜΜΕ.
Πολλές είναι και οι συζητήσεις για την
κατάσταση σε Πορτογαλία και Ιρλανδία,
τους δύο αδύναμους κρίκους
της ευρωζώνης.
Το θέμα θα συζητήσουμε
με τον Miguel Portas. Γεια σας.
Είστε απ' τους ιδρυτές του Μπλόκο
της Αριστεράς στην Πορτογαλία.
Είστε ευρωβουλευτής και μέλος
της Ευρωπαϊκής Ενωμένης Αριστεράς.
Αλλά, όπως πάντα, προτού
περάσουμε στην ουσία του θέματος,
έχουμε το παιχνίδι Ναι ή Όχι.
Ξεκινάμε.
ΝΑΙ Ή ΌΧΙ
Miguel Portas, ξεκινάμε
με μια προσωπική ερώτηση.
Ο αδελφός σας είναι Υπουργός Εξωτερικών
σε κεντροδεξιά κυβέρνηση.
Εσείς είστε προς τ' αριστερά
του πολιτικού φάσματος.
Θα δυσκολεύεστε να συμφωνήσετε εφόσον
δεν έχετε τις ίδιες πολιτικές απόψεις.
Εξαρτάται.
Θα έχετε έντονες
οικογενειακές συζητήσεις.
Συχνά.
Οι 25 χώρες συμφώνησαν μόλις
ευρωπαϊκό δημοσιονομικό σύμφωνο.
- Συμφωνείτε με το σύμφωνο;
- Όχι.
Πολλοί μέμφονται το Σύμφωνο
ότι είναι πολύ γερμανικό.
- Συμφωνείτε;
- Ναι.
Αλλά δεν φταίει η Γερμανία
που ορισμένα Κράτη Μέλη
έχουν πλέον χρόνιο έλλειμμα.
Όχι, αλλά αυτή είναι ψευδής ερώτηση.
Η Ευρ. Επίτροπος είπε ότι η αποχώρηση
της Ελλάδας απ' την ευρωζώνη
δεν σημαίνει απαραίτητα καταστροφή.
- Συμφωνείτε;
- Όχι.
Δυστυχώς τελείωσε ο χρόνος.
Ευχαριστώ που παίξατε το παιχνίδι.
Το θεωρείτε αδύνατο
να φύγει η Ελλάδα απ' την ευρωζώνη;
Όχι, υπάρχει η δυνατότητα αποχώρησης.
Υπάρχει μεγάλη πιθανότητα χρεοκοπίας.
Αλλά εκτιμώ ότι αυτό θα αποτελούσε
καταστροφή για την Ελλάδα,
όπως και για το ευρώ
και για την Ένωση ακόμα.
Και πιστεύετε ότι αν φύγει η Ελλάδα
η μόλυνση θα εξαπλωθεί στην Πορτογαλία;
Υπάρχει μεγάλη πιθανότητα
επειδή συνδέονται όλα.
Αντίθετα με την επίσημη γραμμή,
δεν πιστεύω σε ελληνικό πρόβλημα,
πορτογαλικό, ιρλανδικό πρόβλημα, κλπ.
Υπάρχει όμως πραγματικό πρόβλημα
με το ευρώ,
με τα όργανα και την αρχιτεκτονική
του ευρώ.
Θα επιστρέψουμε σ' αυτό, αλλά
πρώτα να δούμε τη σύνοψη των ειδήσεων
που αυτή την εβδομάδα
μας ετοίμασε η Caroline Grasso.
7 ΗΜΕΡΕΣ ΕΙΔΗΣΕΙΣ
Το πρόγραμμα επισιτιστικής βοήθειας
απόρων θα διατηρηθεί ως το 2013.
Τη Δευτέρα, ευρωβουλευτές
της Επιτροπής Γεωργίας
ενέκριναν συμβιβασμό που τα Κράτη Μέλη
διαπραγματεύτηκαν το Δεκέμβριο.
Σχεδόν 500 εκ. ευρώ θα διατεθούν
για ενίσχυση φιλανθρωπικών φορέων.
Τίποτα δεν ορίστηκε για μετά το 2013. Η
Γερμανία θέλει παύση του προγράμματος,
αλλά επενέβησαν ευρ/τές
κι επιμένουν να βρεθούν λύσεις
για τους 18 εκατ. Ευρωπαίους
που εξαρτώνται απ' αυτό.
Παρά το νέο δημοσιονομικό σύμφωνο που
υιοθετήθηκε από 25 χώρες ΕΕ στις 30/1,
η ελληνική κρίση απειλεί ακόμα
τη σταθερότητα της ευρωζώνης.
Τη Δευτέρα, η ΕΕ και το ΔΝΤ
ζήτησαν απ' την Ελλάδα
να υιοθετήσει το συντομότερο
νέο σχέδιο λιτότητας.
Αλλιώς η χώρα δεν θα λάβει το επόμενο
πακέτο βοηθείας των 14,5 δις ευρώ.
Χρηματ/κή βοήθεια ή χρεοκοπία...
Όλα τα μάτια στρέφονται στην Αθήνα.
Η Κίνα απαγόρευσε στις αερογραμμές της
να πληρώσουν το νέο φόρο άνθρακα ΕΕ
που ισχύει από την 1η Ιανουαρίου 2012.
Οι ΗΠΑ, Ρωσία και Ινδία αντιτίθενται
επίσης στα επιπλέον έξοδα που επέβαλε
το νέο ευρωπαϊκό πρόγραμμα
μείωσης εκπομπών CO2.
Ίσως ξεσπάσει εμπορικός πόλεμος.
Οι ευρ/τές προτρέπουν την ΕΕ
να κρατήσει σταθερή στάση στο ζήτημα.
Miguel Portas, ακούσαμε μόλις ότι το ΕΚ
έδωσε το πράσινο φως -
θα το κάνει επισήμως
στην ολομέλεια του Στρασβούργου -
για την παράταση του προγράμματος
ενίσχυσης των απόρων.
- Είναι καλά νέα;
- Είναι καλά, αλλά περιορισμένα.
Θα έχουμε χρηματοδότηση του
προγράμματος ως τα τέλη του 2013,
ύστερα όμως θα τελειώσει.
Αλλά θα υπάρχουν και μετά φτωχοί.
Το πρόβλημα είναι ότι το χάσμα
μεταξύ χωρών
ή μεταξύ πλουσίων και φτωχών
μέσα σε κάθε χώρα
χειροτερεύει καθημερινά.
Άρα ο τερματισμός του προγράμματος
δείχνει προφανώς κοινωνική αναισθησία.
Τι πρέπει να γίνει για να παραταθεί;
Πρέπει να βρεθούν χρήματα.
Ναι. Πρέπει να βρεθούν χρήματα.
Σ' ευρωπαϊκό επίπεδο βρίσκουμε χρήματα
για τα πιο απίθανα πράγματα.
Και σ' εθνικό επίπεδο μπορούν να βρεθούν
χρήματα για απίθανα πράγματα.
Στην Ελλάδα, π.χ.,
δεν αγγίζουν τον ελληνικό στρατό.
Δεν αγγίζουν τους έλληνες εφοπλιστές.
Άρα το πρόβλημα δεν είναι χρηματικό.
Το πρόβλημα είναι πολιτικό,
πού θα τοποθετηθούν τα χρήματα.
Αυτό είναι ακόμα το βασικό ερώτημα
για έξοδο από την κρίση:
πώς, πού και υπέρ ποίων πρέπει
να υπάρξει χρηματοδότηση;
Πήγατε κατευθείαν απ' τους άπορους
στην ελληνική κρίση του χρέους.
Παρακολουθούμε τα νέα και δεν τελείωσε.
Το ευρώ γιορτάζει 20 χρόνια με την 20ή
επέτειο της Συνθήκης του Μάαστριχτ,
μήπως όμως έχει αποτύχει αυτή τη στιγμή;
Έτσι νομίζω.
Έχει αποτύχει μακροπρόθεσμα.
Έχει αποτύχει για έναν πολύ απλό λόγο.
Καμία χώρα στον κόσμο,
στην παγκόσμια ιστορία,
δεν έχει νόμισμα χωρίς δημόσιο ταμείο,
νόμισμα χωρίς χρέος στην ίδια κλίμακα.
Όλα τα προβλήματα του ευρώ
προέρχονται απ' την ανικανότητα της ΕΕ
λόγω θεσμικής της δομής,
να στηρίξει το νόμισμα.
Τι νομίζετε ότι πρέπει να γίνει;
Πώς θα ήταν το ευρώ του Miguel Portas;
Πιστεύω ότι το ευρώ χρειάζεται
έναν ορατό ευρωπαϊκό προϋπολογισμό,
όχι το 1% του ΑΕγχΠ,
αλλά τουλάχιστον 2, 3 ή 4% του ΑΕγχΠ.
Για τους θεατές μας, 1% του ΑΕγχΠ
είναι σχεδόν 130 δις το χρόνο.
130 δις είναι γελοίο ποσό.
Είναι πενιχρός προϋπολογισμός.
Για τον προϋπολογισμό των ΗΠΑ,
π.χ.,
μιλούν για περίπου 14 ή 15%
του πλούτου της Βόρειας Αμερικής.
Οι καταστάσεις είναι εντελώς διαφορετικές.
- Άρα είστε φεντεραλιστής;
- Είμαι φεντεραλιστής
σε προτάσεις που εξασφαλίζουν
το ευρωπαϊκό πλεονέκτημα.
Δεν είμαι ανόητος φεντεραλιστής
που θέλει ομοσπονδιακά όργανα,
που ρωτά αν η δημοκρατία πρέπει
να είναι σε τοπικό ή σε εθνικό επίπεδο.
Πιστεύω ότι η συζήτηση για τον
φεντεραλισμό είναι ψευδής συζήτηση.
Πρέπει να λαμβάνουμε τα προβλήματα
όπως έχουν και να τα συζητάμε:
αυτό λειτουργεί καλύτερα
με περισσότερη Ευρώπη,
ή εκείνο λειτουργεί καλύτερα
με λιγότερη Ευρώπη.
Αυτή η συζήτηση έχει ενδιαφέρον.
Επιλύει προβλήματα.
Στην πράξη,
ένας ευρωπαϊκός προϋπολογισμός...
Ευρωπαϊκός προϋπολογισμός,
δημόσιο ταμείο.
Αλλά τα Κράτη χρεοκόπησαν. Πρέπει
να υπάρχουν χρήματα για κοινό ταμείο.
Όχι. Η απόφαση δημιουργίας χρημάτων
είναι πολιτική.
Υπάρχει μηχάνημα τύπωσης χρημάτων.
Χρήματα δημιουργούνται
είτε με τύπωμα,
ή με χρέος, με πιστώσεις.
Πίστωση είναι η δημιουργία χρήματος.
Άρα δεν υπάρχει πρόβλημα
για την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα
να δώσει απεριόριστη πίστωση
με επιτόκιο 1% σε ιδιωτικές τράπεζες,
αλλά δεν μπορεί να κάνει το ίδιο
σε Κράτη με προβλήματα.
Ποια είναι η λογική εδώ;
Δανείζεις στην Ουγγαρία,
που είναι εκτός του ευρώ, με 3%,
αλλά στην Πορτογαλία δεν γίνεται 3%
επειδή είναι στο ευρώ. Έτσι είναι.
Απ' όσα ακούμε στη Γερμανία, επειδή
η χώρα έχει πολύ αυστηρές αρχές,
το δημοσιονομικό σύμφωνο έγινε για
ενδυνάμωση πειθαρχίας, συμμόρφωση...
Το σύμφωνο ήταν ήδη βλακώδες.
Τώρα είναι εξαιρετικά βλακώδες.
Η ιδέα ότι θα βγούμε απ' την ύφεση,
τη στασιμότητα,
με περισσότερη λιτότητα
είναι ανοησίες.
Αν ρωτήσετε νομπελίστες οικονομολόγους,
θα πουν ακριβώς το αντίθετο.
Πείτε μου, επειδή δυστυχώς
μας τελειώνει ο χρόνος,
ποιες δύο προτεραιότητες θα θέλατε να
δείτε να συζητούνται και να εφαρμόζονται;
Θα ήθελα να δοθεί
στην Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα
η δυνατότητα να δανείζει χρήματα
σε Κράτη με οικονομικές δυσκολίες.
Το δεύτερο είναι τα ευρωομόλογα.
Αποτελούν άλλο ένα απαραίτητο μέτρο.
Γιατί; Για την τόνωση της οικονομίας
και τη δημιουργία θέσεων εργασίας.
Κάθε ευρωπαϊκή ή εθνική δημόσια
επένδυση, πρέπει να στοχεύει σ' αυτό.
Όλα αυτά τα θέματα θα είναι στην ατζέντα
της επόμενης ολομέλειας στο Στρασβούργο.
Στο μεταξύ, ευχαριστώ, Miguel Portas,
που δεχτήκατε την πρόσκλησή μας.
Τα ξαναλέμε σύντομα στο EuroparlTV.
Καλώς ορίσατε αν συνδεθήκατε μόλις τώρα.
Είναι το 7 Ημέρες στην Ευρώπη,
το μαγκαζίνο του EuroparlTV.
Μαζί μου η ευρ/τής Nathalie Griesbeck.
Γεια σας.
Είστε μέλος της Ομάδας των Φιλελεύθερων
και Δημοκρατών του ΕΚ.
Είστε μέλος
της Επιτροπής Μεταφορών.
Θα συζητήσουμε τις μεταφορές και το
ναυάγιο του Costa Concordia στην Ιταλία.
Αλλά θα ξεκινήσουμε με το παιχνιδάκι μας
Ναι ή Όχι. Πάμε.
ΝΑΙ Ή ΌΧΙ
25 χώρες ΕΕ υιοθετούν δημοσ/κό σύμφωνο
για μείωση ελλειμμάτων. Συμφωνείτε;
Είναι ώρα ν' αναλάβουμε
συγκεκριμένη δράση.
Άρα είναι ναι.
Πολλοί ευρωβουλευτές θεωρούν
ότι δεν αρκεί.
Το σύμφωνο δεν έχει ισορροπία και
δεν αναφέρει ανάπτυξη. Συμφωνείτε;
Μπορούμε και καλύτερα,
αλλά πρέπει να προχωρήσουμε.
Ο Γάλλος σοσιαλιστής προεδρικός
υποψήφιος είπε για αναδιαπραγμάτευση.
Πιστεύετε ότι θα γίνει κάτι τέτοιο σε μια
συνθήκη που συμφωνήθηκε τόσο δύσκολα;
Νομίζω ότι θα είναι δύσκολο,
αλλά είναι αρκετά λογικό
ο νέος Πρόεδρος, που μπορεί να μην είναι
σοσιαλιστής, να μπορέσει να δουλέψει.
Άρα ναι.
20 χρόνια μετά τη Συνθήκη του Μάαστριχτ,
έχει αποτύχει το ευρώ;
- Είναι τίτλος γαλλικού βιβλίου.
- Δεν νομίζω.
Πρέπει ν' αναθεωρηθεί διεξοδικά
η Συνθήκη του Μάαστριχτ ή όχι;
Το κείμενο χρειάζεται προσαρμογή,
άρα περισσότερο ναι.
Ακόμα και αν μεταφερθούν πιο πολλές
εξουσίες στην ΕΕ;
Αυτή είναι η απάντησή σας. Ευχαριστώ
που παίξατε, Nathalie Griesbeck.
Ένα εντελώς διαφορετικό θέμα τώρα.
Ένα μήνα μετά το ναυάγιο Costa Concordia
ήρθε η ώρα για τις πρώτες αποζημιώσεις.
Πριν το συζητήσουμε όμως, θα δούμε
το ρεπορτάζ του Arnaud Demolder.
Πριν λίγες μέρες ήταν στο αδελφό πλοίο
του Costa Concordia. Για να δούμε.
Τρεις εβδομάδες μετά
το ναυάγιο του Costa Concordia,
επιβιβαστήκαμε στο Costa Serena,
το αδελφό πλοίο του Concordia,
καθ' οδόν για τη Σαβόνα,
μέσω της νήσου Γκίλιο.
Πάνω στο σκάφος, πλανάται ακόμα
το φάντασμα του Concordia.
Εγκαταλείψατε το σκάφος.
Κάθε δύο εβδομάδες το πλήρωμα 1.000
ατόμων εκτελούν ασκήσεις εκκένωσης.
Ο πλοίαρχος Pietro Sinisi
εξηγεί τις ευθύνες τους.
Όπως σας είπα, εδώ είναι το σημείο
συγκέντρωσης Alpha, όπως γράφει εδώ.
Σε περίπτωση επείγουσας ανάγκης,
στέλνουμε τον κόσμο εδώ.
Κι εδώ γίνεται η επιβίβαση
σε ναυαγοσωστικές λέμβους.
Κάθε λέμβος έχει επτά μέλη
του πληρώματος
που είναι υπεύθυνα για την καθαίρεση,
τη μηχανή, το πιλοτάρισμα της λέμβου,
άρα κάθε μέλος του πληρώματος έχει
κάποιο καθήκον σε επείγοντα περιστατικά.
Δεν είναι όμως παρά μια άσκηση.
Σε περιπτώσεις κρίσεων, ίσως υπερισχύσει
ο πανικός πληρώματος κι επιβατών.
Η εκκένωση 4.000 ατόμων
μέσα σε λίγες ώρες
αποδείχθηκε εξαιρετικά περίπλοκη
στο Concordia.
Δεν διεξάγουμε έρευνα
για το ναυάγιο του Concordia,
αλλά αυτή η καταστροφή, που κόστισε
30 ζωές, εγείρει πολλά ερωτήματα,
ειδικά σχετικά με την κατάρτιση του
πλοίαρχου και των αξιωματικών του.
Είναι πολύ σκληρή η εκπαίδευση
για να γίνεις καπετάνιος της Costa.
Κάνουμε σειρές μαθημάτων
με προσομοιωτή,
κάνουμε πολλά μαθήματα
που δεν είναι υποχρεωτικά,
άρα κάνουμε πιο πολλά απ' όσα απαιτεί
το διεθνές κι εθνικό δίκαιο.
Ορισμένες ιταλικές ναυτιλιακές ενώσεις
δεν συμμερίζονται την άποψη.
Συστήνουν καλύτερη εκπαίδευση, σαν αυτή
που λαμβάνουν αξιωματικοί των ΗΠΑ.
Η εκπαίδευσή μας συμμορφώνεται
με τους διεθνείς κανονισμούς,
αλλά πρέπει να έχουμε υπόψη ότι
στην Ευρώπη είναι μόνο στα χαρτιά.
Τα εκπαιδευτικά συστήματα
ποικίλλουν από χώρα σε χώρα.
Στην Αμερική πρέπει να παρακολουθήσουν
τετραετές πτυχιακό πρόγραμμα.
Σ' αυτά τα τέσσερα χρόνια εκπαιδεύονται
σε ακαδημαϊκό επίπεδο
καθώς και σε προσωπικό επίπεδο.
Το Concordia βυθίστηκε επειδή έπλευσε
πολύ κοντά στη Νήσο Γκίλιο.
Δύο ναυτικά μίλια απόσταση
από το αδελφό του πλοίο,
το Serena χαμήλωσε τα φώτα
από σεβασμό για τα θύματα.
Στο μεταξύ, οι επιβάτες συνέχισαν τη
δουλειά τους χωρίς ιδιαίτερη ανησυχία.
Εμπιστευόμαστε εξειδικευμένο προσωπικό,
όπως πλοιάρχους και αξιωματικούς,
αλλά φυσικά πάντα μπορούν
να συμβούν καταστροφές.
Αυτοί οι γίγαντες των θαλασσών
με μήκος 290 μέτρα
μπορούν να φιλοξενήσουν 3.700 επιβάτες
και 1.000 μέλη πληρώματος.
Μεγάλος αριθμός του πληρώματος είναι
Φιλιππινέζοι, Ινδοί ή Ινδονήσιοι.
Κοστίζουν λιγότερο απ' τους Ευρωπαίους
αλλά μήπως δεν είναι καλά εκπαιδευμένοι;
Η βασική γλώσσα του Costa Serena
είναι τα ιταλικά
αλλά τα αγγλικά είναι υποχρεωτικά,
με τη νομοθεσία διεθνούς ασφάλειας.
Όμως σε καταστάσεις κρίσης
εφαρμόζονται άλλοι κανόνες.
Όλα τα μέλη του πληρώματος που είναι
υπεύθυνα για επείγοντα περιστατικά
είναι εκπαιδευμένα να βοηθούν
τους επιβάτες
και να τους δείχνουν πού είναι ο σταθμός
συγκέντρωσης με γλώσσα του σώματος.
Ο πλοίαρχος αρνείται
ότι το πλήρωμά του είναι χαμηλόμισθο.
Όλο το πλήρωμα που επιβιβάζεται
είναι διαφορετικών εθνικοτήτων.
Έχουν παρακολουθήσει μαθήματα
στη χώρα τους
και οι εξετάσεις έγιναν
από την ακτοφυλακή της χώρας τους.
Επίσης, πριν την επιβίβαση
του πληρώματός μας,
παρακολουθούν μαθήματα στην ξηρά
και αξιολογούνται ανάλογα.
Το Serena φθάνει στη Σαβόνα
τα ξημερώματα.
Τη συνοδεύουν ρυμουλκά
μέχρι την αποβάθρα αποβίβασης.
Το ταξίδι πήγε καλά,
όπως και οι πιο πολλές κρουαζιέρες,
παρόλο που οι εταιρίες παραδέχονται
ότι τα μέτρα ασφαλείας είναι ελαττωματικά.
Οχτώ στα δέκα ατυχήματα
οφείλονται σε ανθρώπινο λάθος.
Nathalie Griesbeck, ενώ περιμένουμε
τα αποτελέσματα της ανάκρισης -
είναι δουλειά του νομικού συστήματος -
ήρθε η ώρα αποζημίωσης των θυμάτων.
Ο καθένας κάνει το δικό του.
Έχουν κατατεθεί πολλές καταγγελίες
σε διάφορα Κράτη Μέλη.
Το πρόβλημα είναι ότι
υπήρχαν ευρωπαϊκά πρότυπα
που δίνουν καλύτερη αποζημίωση
σε επιβάτες σε περίπτωση ατυχήματος,
αλλά αυτοί οι κανόνες
δεν έχουν εφαρμοστεί ακόμα.
Μετανιώνετε γι' αυτές τις καθυστερήσεις;
Οι καθυστερήσεις είναι απαράδεκτες
και σκανδαλώδεις,
αλλά ιδιαίτερα σε σχέση
μ' αυτή τη φοβερή καταστροφή.
Αν κάποια Κράτη είχαν επικυρώσει
τη Σύμβαση της Γενεύης,
που, όπως είπατε, προβλέπει καλύτερους
κανόνες αποζημίωσης,
όπως κι εκπαίδευσης και ασφάλειας,
δεν θα είχαμε ν' αντιμετωπίσουμε
τέτοια καταστροφή.
Πρέπει να ξέρεις πού συνέβη,
και να δεις τι κανονισμοί ισχύουν.
Αυτό συνέβη στα χωρικά ύδατα της
Ιταλίας, άρα ισχύει η ιταλική νομοθεσία.
Η Ιταλία ενδιαφέρθηκε για τη νομοθεσία
αλλά δεν επικύρωσε τη σύμβαση,
άρα οι επιβάτες δεν θ' αποζημιωθούν
με τον πιο ευνοϊκό τρόπο.
Πέραν όμως της νομοθεσίας, ουδέν κακόν
αμιγές καλού, όπως λέει η παροιμία.
Είναι πραγματικά τρομερή καταστροφή,
και θα πάρει δεκαετίες
για να δοθούν οι απαντήσεις,
επειδή, όπως ξέρετε, υπάρχουν επιζώντες
αλλά και αγνοούμενοι...
- Περίπου 30 νεκροί.
- Υπάρχουν νεκροί και αγνοούμενοι.
Άρα δεν πρόκειται μόνο γι' αποζημίωση,
αλλά και για όλες
τις ψυχολογικές συνέπειες.
Θα χρειαστούν δεκαετίες κι ελπίζω ότι,
εφόσον ουδέν κακόν αμιγές καλού,
αυτά τα θύματα όχι μόνο θ' αποζημιωθούν
σε σχέση με την τεράστια βλάβη
που υπέστησαν κάποιοι...
Μια γυναίκα έχασε το μωρό της
και πιστεύουν ότι
το γεγονός συνδέεται με το σοκ.
Αλλά οι κανόνες ασφαλείας
πρέπει να τεθούν επί τάπητος
και να αναλυθούν σε κοινοτικό επίπεδο -
ο Επίτροπος Kallas και η Επιτροπή
Μεταφορών πήγαν να κάνουν απολογισμό -
αλλά ας μην ξεχνάμε ότι πρέπει να
συνδέεται με διεθνείς κανόνες ασφαλείας
του Διεθνή Ναυτιλιακού Οργανισμού.
- Είδαμε...
- Και για το προσωπικό.
Φυσικά. Είδαμε στο ρεπορτάζ ότι
υπάρχουν αμφιβολίες για την εκπαίδευση.
Τι θα μπορούσε να κάνει η Ευρώπη
για να τη βελτιώσει;
Ελάχιστοι κανόνες για την ασφάλεια,
κανόνες για την εκκένωση.
Και ίσως ακουστεί προκλητικό,
αλλά σκέφτομαι και κανόνες για περιορισμό
του μεγέθους των πλοίων.
Προφανώς είναι πολύ μεγάλα.
Δεν είμαι εισαγγελέας και δεν θέλω
να μιλήσω για το νομικό σύστημα.
Θ' αποφασίσει με τα διαθέσιμα στοιχεία,
μιας και το μαύρο κουτί υπέστη βλάβη.
Φαίνεται όμως ότι δεν τηρήθηκαν
οι ελάχιστοι κανόνες ασφαλείας,
και το πλοίο προσέγγισε
πολύ κοντά την ακτή.
Άρα ελάχιστοι κανόνες ασφαλείας,
αποζημίωση κι εκπαίδευση πληρώματος.
- Είναι στην ατζέντα του ΕΚ;
- Κάποτε υπήρχαν κανόνες.
Αλλά πρέπει ν' επικαιροποιηθούν. Η
Επιτροπή λέει ότι θα ανοίξει τη συζήτηση.
Θα το παρακολουθεί από κοντά το ΕΚ;
Φυσικά.
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο
θα είναι παρόν και πολύ πρακτικό.
Nathalie Griesbeck, ευχαριστώ
που δεχτήκατε την πρόσκλησή μας.
Το 7 Ημέρες στην Ευρώπη τελείωσε. Τα
ξαναλέμε την επόμενη εβδομάδα. Αντίο.